---
layout: default
permalink: /client/table
---

# Таблица
{:.no_toc}

* TOC
{:toc}

Данное окно отображает текущие значения объектов в виде таблицы, строкам которой соответствуют объекты, а столбцам их текущие значения и сопутствующая информация: признаки качества, время последнего изменения значения, время последнего обновления значения с устройства, системные события.

При щелчке по строке таблицы она становится выделенной. При этом панель команд отображает команды, применимые к объекту этой строки. Щелок правой кнопкой вызывает контекстное меню с командами, применимыми к объекту и строке таблицы. С помощью клавиш *Shift* и *Ctrl* можно выделить несколько строк одновременно.

Добавление строк осуществляется с помощью панели объектов (включением объекта), либо непосредственным вводом алиаса объекта в последнюю строку таблицы. Кроме алиасов можно использовать математические формулы (см. [Формулы]).

Удаление выделенной строки производится нажатием клавиши *Delete*, либо с помощью панели объектов - при этом удаляются все строки таблицы, в которых указан исключаемый объект.

Двойной щелчок по строке таблицы открывает график объекта.

При наличии неквитированных событий, ячейка, соответствующая значению объекта, начинает мигать. В этом случае, двойной щелчок в соответствующей строке приведет к квитированию всех событий, относящихся к объекту. Описание последнего неквитированного системного события, связанного с объектом, при наличии такового, отображается в крайнем правом столбце. Если неквитированных событий несколько, их количество выводится в начале, заключенное в квадратные скобки. При наведении указателя мыши на строку с событиями, после небольшой задержки, во всплывающей подсказке будут отображены первые три события. Все события по объекту можно просмотреть в журнале событий, вызовом команды *События* после выделения строки.

Строки таблицы можно перемещать вверх и вниз нажатием клавиш *Ctrl+Вверх* и *Ctrl+Вниз*, либо выбором из контекстного меню строки пунктов *Сместить вверх* и *Сместить вниз*.

## Контекстное меню

## Формулы

## Сортировка по имени/каналам
