---
layout: default
permalink: /architecture/
---

# Архитектура

ОИК имеет в основе упрощенную клиент-серверную архитектуру, с центральным сервером. Количество систем отображения при этом не ограничивается.

Системы отображения подключаются к серверу посредством протокола TCP/IP и устойчивы к потере связи в течение работы сервера. Однако, при перезапуске сервера потребуется рестарт и повторный вход всех систем отображения.

Для работы системы требуется не менее одного компьютера с сетевым интерфейсом и установленной ОС Windows XP с пакетом обновления Service Pack 2, Windows Vista или Windows 7. Для отображения схем необходим компонент ActiveX Modus ActiveXeme версии 5.10. Также, для редактирования схем потребуется Графический редактор Modus (другие компоненты комплекса Modus необязательны).

## Конфигурация

Хранит на диске информацию обо всех объектах сервера, структуре оборудования и пользователях. Предоставляет возможность редактирования информации пользователем и извещает модули для применения изменений без рестарта сервера.

Конфигурация содержит информацию об объектах сервера и используется всеми его компонентами. Конфигурация хранится во внуренней базе данных на диске и обновляется в момент редактирования, позволяя избежать потери данных при отключении питания.

Для редактирования кофигурации пользователь должен обладать административными полномочиями. В шаблонной конфигурации, создаваемой пользователем по умолчанию, таким пользователем является «root» без пароля (пароль может быть задан в дальнейшем).

Пользователь может обновлять конфигурацию в любой момент. При этом каждый компонент получит извещение, таким образом сделанные изменения будут отражены немедленно для всей системы.

Конфигурация содержит несколько типов информации: объекты, устройства, описание пользователей, и др.

### Объекты

Объектами ОИК являются логические параметры, представляющие в обработанной форме данные устройств.

В ОИК объекты делятся на типы: ТС (телесигнализация) и ТИ (телеизмерение), являющиеся некоторым аналогом ТС и ТИ в общепринятой терминологии, но фактически отличающиеся лишь по формату хранения и способу обработки поступающей информации. ТС предназначен для работы с битовыми параметрами, в то время как ТИ работает со скалярными данными.

Объекты могут быть идентифицированы по номеру и, опционально, по строковому алиасу, задаваемому пользователем. Идентификация необходима для привязки объектов к элементам мнемосхем и в дорасчетных выражениях.

Объекту может быть присвоено до двух источников данных (каналов) для выполнения горячего резервирования. В случае двух источников, потеря достоверности приведет к автоматическому переключению объекта на резервный источник, а при восстановлении основного канала он снова будет задействован в качестве источника данных объекта.

Также может быть задан один канал управления (ТУ или телерегулирования). В частности, каналом управления может быть канал, используемый в качестве источника данных этого же объекта.

Значения, полученные от источников данных, могут быть инвертированы (для ТС), преобразованы по линейной шкале (ТИТ) или вычислены с использованием математической формулы ([Дорасчет]).

Также для объекта может быть настроено архивирование в базу данных с указанием глубины архива в днях.

### Группы объектов

Объекты могут быть включены в группы объектов. Группы, в свою очередь, могут быть включены в другие группы. Пользователь может перемещать объекты между группами без нарушения поведения системы.

### Устройства

Для задания конфигурации оборудования ОИК определяет два класса: направления и устройства. Направления представляют собой определение канала связи с устройствами (параметры COM-порта, IP-адрес и т.д) с указанием параметров протокола взаимодействия. Устройства входят в направления и определяются различными адресами устройств, подключенных к данному каналу.

Для взаимодействия с устройствами ОИК поддерживает протоколы МЭК 101/104 и MODBUS ASCII/RTU.

### Ретрансляция

Устройствам могут быть заданы таблицы ретрансляции, устананвливающие соответствие между объектами и адресами информационных каналов удаленного устройства. При этом ретрансляция будет осуществлена и для пользовательских команд ТУ.

## Система приема/передачи данных

Система приема/передачи данных (далее - Сканер) Выполняет сбор данных с оборудования в соответствии с конфигурацией. Исполняет пользовательские команды ТУ, телерегулирования, принудительный опрос устройств и синхронизацию времени. Осуществляет ретрансляцию данных.

Сканер устанавливает соединения по всем заданным направлениям и выполняет сбор данных, в соответствии с протоколом и параметрами, определенным для направления. При изменении пользователем конфигурации направления или устройства, а также добавлении или удалении, сканер автоматически переустанавивает или закрывает канал связи с устройством. После установления связи с устройством, Сканер выполняет команды инициализации (полный опрос, синхронизация времени), в соответствии с конфигурацией устройства.

Сканер передает на устройства команды команды ТУ или другие команды, получаемые от пользователя.

При потере или восстановлении связи сканер регистрирует соответствующие системные события.

### Каналы

Различные информационные объекты устройств (ТС, ТИТ или ТИИ), являющиеся источниками данных для объектов системы, называются информационными каналами (или просто - каналами). Чаще каналы опеределяются единственным числом - адресом информационного объекта (как в протоколах МЭК), однако, в общем случае спецификация канала зависит от типа устройства и используемого протокола (в MODBUS).

Примеры каналов МЭК:
* 23
* 1403

Примеры каналов MODBUS:
* BOOL:3 - параметр типа COIL с адресом 3 (нумерация начинается с 1), принимающий значения 0 или 1;
* UINT16:10020 - параметр INPUT REGISTER с адресом 20, принимающий значения в диапазоне 0..2^16-1

Информационным каналам присуще «качество» (или «достоверность»), определяемое состоянием канала связи с устройством, или признаками достоверности, передаваемыми устройством.

## Система обработки данных реального времени

Получает данные оборудования от сканера и распределяет их по объектам системы. Выполняет расчет качества и резервирование каналов данных, вычисляет дорасчетные и эмулируемые значения. Извещает клиентов об обновлении данных объектов. В обратную сторону, перенаправляет пользовательские команды сканеру для исполнения.

Система РВ распределяет значения информационных каналов устройств, полученные от сканера, между объектами системы в соответствии с конфигурацией. В обратном направлении, система выполняет передачу команд пользователя сканеру. При наличии резервного канала, система РВ переключает каналы объекта в зависимости от качества основного канала. Выполняет вычисление дорасчетных и эмулируемых объектов.

Значение объекта ТС может быть инвертировано, в соответствии с его конфигурацией. Для объектов ТИ может быть определено линейное преобразование для преобразование физической шкалы в логическую.

При изменении состояния объекта ТС система РВ регистрирует системное событие. Для объектов ТИТ позволяется задание четырех уставок (нижняя/верхняя аварийная, нижняя/верхняя предаварийная), выход за которые (как и возвращение в нормальный диапазон) также приводит к регистрации события.

При этом системой РВ выставляются признаки качества значения объекта, с учетом качества источника данных. Признаки качества значения объекта ОИК обычно отображаются рядом со значением объекта, также им присущи следующие буквенные обозначения:

| Признак | Описание                            |
|:--|:------------------------------------------|
| К | не настроен или ошибка конфигурации       |
| С | нет связи                                 |
| Н | ошибка подключения или неверное выражение |
| Р | ручной ввод                               |
| 2 | резервный канал                           |
| Б | блокировка канала                         |
| У | устаревание                               |
| В | выход за уставку                          |

При перезапуске сервера, система РВ восстанавливает последние значения объектов из архива.

Система РВ позволяет отслеживать актуальность данных объекта, при установке периода устаревания в его конфигурации. В случае, если значение объекта не будет обновляться в течение периода устаревания, значению объекта будет выставленен признак устаревания.

Система РВ поддерживает изменения значений объектов назад во времени. То есть, информация, относящаяся к более раннему моменту времени, чем уже поступившая, будет корректно обработана системой. В том числе, помещена в архив.

Кроме того, система РВ выполняет дорасчет и эмуляцию значений объектов.

### Ручной ввод и блокировка

### Уставки

### Дорасчет

В качестве источника данных любому объекту ОИК можно задать математическое выражение, также называемое дорасчетом.

Формулы дорасчета могут состоять из математических операций, скобок, имен каналов и алиасов других объектов в качестве переменных.

Также допустимо использование функций:
* sin(x) - синус (здесь и далее - углы тригонометрических функций задаются в радианах)
* cos(x) - косинус
* tan(x) - тангенс
* asin(x) - арксинус
* acos(x) - арккосинус
* atan(x) - арктангенс
* atan2(y, x) - арктангенс y/x
* abs(x) - модуль
* not(x) - отрицание
* sqrt(x) - квадратный корень
* sign(x) - знак числа
* min(x1, x2, ...) - минимум (произвольное число параметров)
* max(x1, x2, ...) - максимум
* and(x1, x2, ...) - логическое И
* or(x1, x2, ...) - логическое ИЛИ
* if(x, a, b) - тернарый условный оператор

Примеры:
* ТИТ1 + ТИТ2 * ТИТ3
* sin({IEC_DEV.1\Канал1})
* if (or(рек1_ток>3, рек2_ток>3),рек3_ток,0)

### Эмуляция

Для тестирования поведения системы на этапе подготовки проекта ОИК позволяет задать режим эмуляции объектам системы. Наличие оборудования при этом не требуется.

В качестве генератора данных используется одна из предопределенных функций с заданными параметрами фазы и частоты, которые в ОИК называются эмулируемыми сигналами.


## Системные события

Системное событие ОИК представляет собой запись с несколькими полями, главными из которых являются время события и сообщение. При регистрации события, оно помечается как неквитированное, до квитирования его пользователем (при этом событие квитируется во всей системе).

Если событие относится к объекту системы, ему также присваивается ссылка на объект. Примерами событиями, относящимися к объекту, являются:
* изменение состояния объекта ТС;
* выход значения объекта ТИ за уставку;
* ручной ввод значения объекта и установка блокировки;
* снятие объекта с блокировки;
* этапы команды управления объектом.

Некоторые типы событий могут иметь привязку к устройству:
* потеря и восстановление связи с устройством;
* переконфигурация, рестарт, либо удаление устройства.


## Архивирование

Система архивирования, в соответствии с настройками конфигурации, сохраняет историю изменения значений объектов и системных событий в одной или нескольких базах данных Sqlite (http://www.sqlite.org). Данная СУБД встроена в сервер и не требует установки сторонних компонентов. Сохраненная в архиве история может быть запрошена из 
БД для отображения на графике или в табличной форме.

Система архивирования автоматически выполяет очистку архива в соответствии с глубиной данных, определенной в конфигурации. Обслуживание (очистка, сжатие) базы данных производится сервером автоматически.

ВНИМАНИЕ: При удалении объекта удаляется вся связанная с ним история.


## Поддерживаемые протоколы

Для всех протоколов предоставляется возможность наблюдения за обменом с устройством. Смотрите [Наблюдение](client.md/#device-watch) в Клиенте.

### [](#modbus)[MODBUS](https://ru.wikipedia.org/wiki/Modbus)

### [](#iec-60870)[МЭК-60870-5](https://ru.wikipedia.org/wiki/IEC_60870-5)

Элементами подсистемы МЭК-60870-5 являются направления, определяющие каналы данных: сетевой адрес или последовательный порт. Одно направление может обеспечивать соединение с несколькими устройствами.

### [](#iec-61850)[МЭК-61850](https://ru.wikipedia.org/wiki/МЭК-61850)

Предоставляется прозрачный доступ к модели данных удаленного устройства. Смотрите [МЭК-61850](client.md/#iec-61850) в Клиенте.

Сбор данных осуществляется посредством протокола MMS, при помощи подписки на блоки отчетов RCB/BRCB. Для включения сбора данных, блоки отчетов должны быть предварительно созданы для соответствующего устройства МЭК-61850. При установлении соединения с устройством, сервер выполняет конфигурирование блоков отчетов устройства для спорадической передачи событий.

Для привязки объектов ТС и ТИТ к объектам МЭК-61850 используются адреса MMS в формате LogicalDevice/LogicalNode$FC$DataObject. Для привязки ТС используются объекты типа FC=ST, для ТИ FC=MX, для ТУ FC=CO.