---
layout: default
permalink: /client/table
---

# Таблица
{:.no_toc}

* TOC
{:toc}

Данное окно отображает текущие значения объектов в виде таблицы, строкам которой соответствуют объекты, а столбцам их текущие значения и сопутствующая информация: признаки качества, время последнего изменения значения, время последнего обновления значения с устройства, системные события.

При щелчке по строке таблицы она становится выделенной. При этом панель команд отображает команды, применимые к объекту этой строки. Щелок правой кнопкой вызывает контекстное меню с командами, применимыми к объекту и строке таблицы. С помощью клавиш *Shift* и *Ctrl* можно выделить несколько строк одновременно.

Добавление строк осуществляется с помощью панели объектов (включением объекта), либо непосредственным вводом алиаса объекта в последнюю строку таблицы. Кроме алиасов можно использовать математические формулы (см. [Формулы]).

Удаление выделенной строки производится нажатием клавиши *Delete*, либо с помощью панели объектов - при этом удаляются все строки таблицы, в которых указан исключаемый объект.

Двойной щелчок по строке таблицы открывает график объекта.

При наличии не квитированных событий, ячейка, соответствующая значению объекта, начинает мигать. В этом случае, двойной щелчок в соответствующей строке приведет к квитированию всех событий, относящихся к объекту. Описание последнего не квитированного системного события, связанного с объектом, при наличии такового, отображается в крайнем правом столбце. Если не квитированных событий несколько, их количество выводится в начале, заключенное в квадратные скобки. При наведении указателя мыши на строку с событиями, после небольшой задержки, во всплывающей подсказке будут отображены первые три события. Все события по объекту можно просмотреть в журнале событий, вызовом команды *События* после выделения строки.

Строки таблицы можно перемещать вверх и вниз нажатием клавиш *Ctrl+Вверх* и *Ctrl+Вниз*, либо выбором из контекстного меню строки пунктов *Сместить вверх* и *Сместить вниз*.

## Контекстное меню

При клике ПКМ по строке таблицы отображается контекстное меню, содержащее следующие команды:

<dl>

<dt>Команды объекта</dt>
<dd>Подменю с командами, применимыми к выделенному объекту (График, Таблица, Схема, Данные, Сводка, События и др.).</dd>

<dt>Квитировать все</dt>
<dd>Квитирует все активные события для объектов таблицы.</dd>

<dt>Переименовать (F2)</dt>
<dd>Позволяет редактировать формулу выделенной строки.</dd>

<dt>Сместить вверх (Ctrl+Вверх)</dt>
<dd>Перемещает выделенную строку на одну позицию вверх.</dd>

<dt>Сместить вниз (Ctrl+Вниз)</dt>
<dd>Перемещает выделенную строку на одну позицию вниз.</dd>

<dt>Удалить (Delete)</dt>
<dd>Удаляет выделенные строки из таблицы.</dd>

<dt>Сортировка</dt>
<dd>Подменю с вариантами сортировки строк (см. <a href="#sort">Сортировка</a>).</dd>

</dl>

## Формулы

Вместо выбора объекта из панели объектов, в первый столбец таблицы можно ввести формулу. Формулы позволяют отображать вычисляемые значения на основе данных одного или нескольких объектов.

### Синтаксис формул

<dl>

<dt>Ссылка на объект</dt>
<dd>Алиас объекта, например: <code>ТИТ.1</code>. Имена, содержащие специальные символы, заключаются в фигурные скобки: <code>{имя объекта}</code>.</dd>

<dt>Арифметические операции</dt>
<dd>Поддерживаются операторы сложения (<code>+</code>), вычитания (<code>-</code>), умножения (<code>*</code>) и деления (<code>/</code>). Например: <code>ТИТ.1 + ТИТ.2</code>.</dd>

<dt>Логические функции</dt>
<dd>Функция <code>or()</code> для логического ИЛИ. Например: <code>or(ТС.1, ТС.2)</code>.</dd>

</dl>

Символ `=` в начале формулы допускается, но не обязателен.

При вводе некорректной формулы отображается сообщение об ошибке.

## [](#sort)Сортировка по имени/каналам

Строки таблицы могут быть отсортированы двумя способами из подменю *Сортировка* контекстного меню:

<dl>

<dt>По имени</dt>
<dd>Сортировка строк по алфавиту с учётом естественного порядка чисел в именах (например, «Объект 2» будет перед «Объект 10»).</dd>

<dt>По каналам</dt>
<dd>Сортировка строк сначала по типу объекта, затем по номеру входного канала. Позволяет сгруппировать объекты по физическим каналам устройств.</dd>

</dl>

Текущий режим сортировки отмечается галочкой в меню.
